### 2018-08-07 chap-conclusie/chap-conclusie.tex
proofreading iteration

\chapter{Conclusie en verder onderzoek}\label{sec:conclusie}
We hebben getoond hoe we een klassediagram kunnen vertalen naar FO($\cdot$). Die vertaling kunnen we gebruiken om de consistentie van het diagram te controleren. We hebben ook een meer algemene logische theorie opgesteld die men kan gebruiken om te controleren op een aantal mogelijke kwaliteitsgebreken.

We hebben ook een procedure beschreven om een verzameling sequentiediagrammen die elkaar onderling kunnen oproepen te vertalen naar een logische theorie. Speciale aandacht ging hier naar het in \'e\'en stap kunnen bepalen naar welke instructie precies moet gesprongen worden indien de uitvoering een gecombineerd fragment tegenkomt. Die vertaling en de vertaling van de klassediagram kan men tezamen gebruiken om de uitvoering van het gemodelleerde systeem of een deel ervan te simuleren. Het is ook mogelijk om modelexpansie te gebruiken om te verifi\"eren of een diagram voldoet aan vooropgelegde vereisten. In termen van rekentijd en \textit{grounding}-grootte kunnen simulatie en verificatie echter duur zijn om uit te voeren als de sequentiediagrammen samen een zekere omvang bereiken.

Wat betreft verder onderzoek is het duidelijk dat een vertaler voor de integratie van logica met UML-sequentiediagrammen voorgesteld in sectie \ref{sec:newlang} significant kortere theorie\"en---omdat instructies krachtiger zijn---en kleinere vocabularia---omdat er minder variabelen nodig zijn---kan opleveren. Dit zou vanzelfsprekend een grote invloed hebben op rekentijd en \textit{grounding}-grootte. Er zouden zo meer opties opengaan voor verscheidene verificaties. Als men een stel diagrammen heeft dat een spel modelleert, zou men bijvoorbeeld kunnen controleren of die diagrammen toelaten dat een speler een ongeldige zet doet.

>>>>

\chapter{Conclusie en verder onderzoek}\label{sec:conclusie}
We hebben getoond hoe we een klassediagram kunnen vertalen naar FO($\cdot$). Die vertaling kunnen we gebruiken om de consistentie van het diagram te controleren. We hebben ook een alternatieve voorstellingswijze ontworpen die men kan gebruiken om te controleren op een aantal mogelijke kwaliteitsgebreken.

We hebben ook een procedure beschreven om een verzameling sequentiediagrammen die elkaar onderling kunnen oproepen te vertalen naar een logische theorie. Speciale aandacht ging hier naar het in \'e\'en stap kunnen bepalen naar welke instructie precies moet gesprongen worden indien de uitvoering een gecombineerd fragment tegenkomt. Die vertaling en de vertaling van de klassediagram kan men tezamen gebruiken om de uitvoering van het gemodelleerde systeem of een deel ervan te simuleren met progressie\"inferentie. Het is ook mogelijk om modelexpansie te gebruiken om te verifi\"eren of een diagram voldoet aan vooropgelegde vereisten en ook of een gewenste eigenschap van het systeem als geheel geldt doorheen de uitvoering van het systeem. In termen van rekentijd, \textit{grounding}-grootte en virtueel geheugengebruik kunnen simulatie en verificatie echter duur zijn om uit te voeren als de sequentiediagrammen samen een zekere omvang bereiken.

We hebben een aanzet gegeven om declaratieve constructies aan te bieden voor de ontwerptaal voor sequentiediagrammen. Het basisprincipe achter de nieuwe instructies is dat we toelaten om de toestand van alle objecten in een verzameling tegelijkertijd op te vragen of aan te passen. Modelexpansie en progressie\"inferentie zijn voor de resulterende theorie\"en significant performanter in termen van rekentijd en geheugengebruik dan voor theorie\"en die resulteren uit de voorstellingsmethode die we voordien hadden ontworpen. Dit komt omdat instructies nu krachtiger zijn en vocabularia kleiner, wat leidt tot compactere theorie\"en en kleinere zoekruimtes.

Wat betreft verder onderzoek mist er nog een mechanisme om meerdere oproepen van een sequentiediagram tegelijkertijd toe te laten. Dit zou leiden tot meerdere acties op het systeem tegelijkertijd per tijdstap, en vermoedelijk tot nog betere performantie in termen van rekentijd en geheugengebruik. Er zouden immers minder tijdstappen nodig zijn om een taak uit te voeren waar een methode wordt opgeroepen op een verzameling van objecten. We stellen hiervoor twee alternatieven voor: E\'en waarbij parallele oproepen altijd zonder meer zijn toegelaten, en \'e\'en waar een methode expliciet wordt gemarkeerd als parallel uitvoerbaar en geen andere parallele oproepen toelaat terwijl er nog een oproep actief is. Het eerste alternatief is waarschijnlijk minder performant door de benodigde boekhouding, maar geeft meer flexibiliteit voor een ontwerp. Het tweede alternatief is waarschijnlijk performanter omdat er minder boekhouding nodig is, maar beperkt de mogelijkheden voor een ontwerp.

### 2018-08-07 chap-consistentie/chap-consistentie.tex
proofreading iteration

\chapter{Een semantiek voor UML-klassediagrammen en controle op consistentie}\label{sec:consistentie}
Dit hoofdstuk geeft een beschrijving van de verscheidene componenten in een klassediagram die we beschouwen in deze masterproef. Die beschrijving gebruiken we om een modelsemantiek te defini\"eren voor klassediagrammen. Op basis van deze semantiek defini\"eren we consistentie en inconsistentie van een klassediagram. We beschrijven ook een methode om een voorstellingswijze voor klassediagrammen in FO($\cdot$) te bekomen die overeenkomt met die semantiek. Zo kunnen we consistentie en bepaalde soorten inconsistentie van een klassediagram nagaan.

@@

\section{Semantiek voor klassediagrammen}

@@

\begin{align*}
	\forall{o1}[KlasseType](lowerBound \geq \#\{o2 [AttribuutType] : \\ Klassenaamattribuutnaam(o1,o2)\} \geq upperBound).
\end{align*}

@@

>>>>

\chapter{Een semantiek voor UML-klassediagrammen en controle op consistentie en kwaliteitsgebreken}\label{sec:consistentie}
Sectie \ref{sec:cd-components} geeft een beschrijving van de verscheidene componenten in een klassediagram die we beschouwen in deze masterproef. Die beschrijving gebruiken we om een modelsemantiek te defini\"eren voor klassediagrammen in sectie \ref{sec:cd-semantics}. Op basis van deze semantiek defini\"eren we consistentie en inconsistentie van een klassediagram. Sectie \ref{sec:cd-rep-cons} beschrijft een methode om een voorstellingswijze voor klassediagrammen in FO($\cdot$) te bekomen die overeenkomt met die semantiek. Zo kunnen we consistentie en bepaalde soorten inconsistentie van een klassediagram nagaan. Tenslotte beschrijft sectie \ref{sec:kwaliteitsgebrek} een alternatieve voorstellingsmethode voor klassediagrammen om bepaalde soorten kwaliteitsgebrekken op te sporen.

@@

\section{Semantiek voor klassediagrammen}\label{sec:cd-semantics}

@@

\begin{align*}
	\forall{o1}[KlasseType](lowerBound \leq \#\{o2 [AttribuutType] : \\ Klassenaamattribuutnaam(o1,o2)\} \leq upperBound).
\end{align*}

@@

\section{Controleren op kwaliteitsgebreken}\label{sec:kwaliteitsgebrek}
Deze sectie beschrijft een alternatieve voorstellingsmethode voor klassediagrammen waarmee we bepaalde soorten kwaliteitsgebreken kunnen detecteren. Waar in sectie \ref{sec:cd-rep-cons} objecten centraal stonden, doen we daar hier afstand van: we abstraheren de logische types voor klasses weg en concentreren ons in de plaats op \textit{ClassObject}, een \textit{constructed type} dat een overeenkomstig object heeft voor alle klasses in het diagram. We gebruiken het diagram in figuur \ref{fig:diagram-voorbeeld} weer als begeleidend voorbeeld. In de volgende secties overlopen we hoe we de theorie die we gebruiken voor dit probleem opbouwen.

\subsection{Gebruikte logische types en predicaten}
\sloppy Waar we in sectie \ref{sec:hierarchies} het logisch type \textit{ClassObject} en het predicaat \textit{IsSupertypeOf/2} afwezen, behouden we deze hier.

We gebruiken daar bijkomend de volgende nieuwe logische symbolen:

\begin{itemize}
	\item \textbf{\textit{BiAssoc(ClassObject,ClassObject)}}: drukt uit dat er een binaire associatie bestaat tussen de twee klasses.
	\item \sloppy \textbf{\textit{BiAssocLow(ClassObject,ClassObject,ClassObject) : nat}}: voor \\ \textit{BiAssocLow(x,y,x) = n1} geldt dat voor de binaire associatie tussen klasse \textit{x} en klasse \textit{y} de ondergrens voor de multipliciteit aan de \textit{x}-kant gelijk is aan \textit{n1}; een gelijkaardige interpretatie geldt voor \textit{BiAssocLow(x,y,y) = n2}.
	\item \textbf{\textit{BiAssocHigh(ClassObject,ClassObject,ClassObject) : nat}}: gelijkaardig aan \textit{BiAssocLow/3}, maar dan voor de bovengrens van de multipliciteit.
\end{itemize}

Verder defini\"eren we een hulppredicaat \textit{EqualNbInstances(ClassObject, ClassObject)} dat uitdrukt dat twee klasses even veel instanties moeten bevatten. De volgende inductieve definitie vult de interpretatie ervan in:

\begin{align*}
\{
&\forall{x}[ClassObject]\forall{y}[ClassObject](EqualNbInstances(x, y) \leftarrow BiAssoc(x, y) \\ &\land BiAssocLow(x, y, x) = BiAssocLow(x, y, y) = BiAssocHigh(x, y, x) \\ &= BiAssocHigh(x, y, y)). \\
&\forall{x}[ClassObject]\forall{y}[ClassObject](EqualNbInstances(x, y) \leftarrow \\ &\exists{z}[ClassObject](EqualNbInstances(x, z) \land EqualNbInstances(z, y))).
\}
\end{align*}

Het basisgeval stelt dat twee klasses even veel instanties bevatten als ze aan elkaar gerelateerd zijn in een associatie en als de grenzen op beide uiteindes dezelfde zijn. De transitieve sluiting over de bekomen paren vult dan de interpretatie van \textit{EqualNbInstances/2} in.

\subsection{Kwaliteitsgebreken detecteren}
Er zijn drie kwaliteitsgebreken waarnaar wordt gezocht in de resulterende theorie:

\begin{itemize}
	\item \textbf{\textit{Many-to-many} associaties}: Dit zijn associaties waar de bovengrens van de multipliciteiten aan beide kanten gelijk is aan $*$. Het voorkomen van een \textit{many-to-many} associatie is doorgaans een teken dat er een klasse ontbreekt in het ontwerp. Het is dus van groot belang dat dit wordt opgespoord en opgelost.

	\item \textbf{Losstaande klasse}: Concreet is een losstaande klasse een klasse die geen associatie heeft met een andere klasse in het ontwerp. Zulk een klasse is nutteloos en moet ofwel verbonden worden met een andere klasse of verwijderd worden.

	\item \textbf{Onvoldoende precieze bovengrens ten gevolge van gelijk aantal instanties}\cite{Balaban2015}: Beschouw figuur \ref{fig:cycle}. De associaties \textit{Alice}---\textit{Bob} en \textit{Bob}---\textit{Charlie} hebben als gevolg dat de klasses \textit{Alice}, \textit{Bob} en \textit{Charlie} even veel instanties hebben. Dit heeft echter tot effect dat in de associatie \textit{Charlie}---\textit{Alice} een instantie van \textit{Charlie} nooit gerelateerd zal zijn tot twee instanties van \textit{Alice}. Dit maakt de bovengrens van 2 op het uiteinde \textit{Alice} dus onvoldoende precies. Aangezien dit effect niet onmiddelijk duidelijk is, lost de ontwerper dit best op om de verstaanbaarheid van het diagram te verbeteren. Als hij wil toelaten dat een instantie van \textit{Charlie} toch gerelateerd kan zijn aan twee instanties van \textit{Alice}, kan hij de ondergrens op het uiteinde \textit{Alice} of de bovengrens op het uiteinde \textit{Charlie} veranderen. De ontwerper heeft de optie om de multipliciteit op \textit{Alice} te veranderen naar $1$ als hij het toch niet nodig vindt dat een instantie van \textit{Charlie} gerelateerd kan zijn aan meerdere instanties van \textit{Alice}. Figuur \ref{fig:cyclegen} toont het algemeen patroon voor dit gebrek voor drie klasses. De associaties \textit{Y}---\textit{Z} en \textit{Z}---\textit{X} dwingen af dat alle drie klasses even veel instanties bevatten. In de associatie \textit{X}---\textit{Y} zorgen de multipliciteit van $k$ op het uiteinde \textit{X} en de ondergrens van $k$ op het uiteinde \textit{Y} ervoor dat een instantie van \textit{X} nooit gerelateerd kan zijn aan meer dan $k$ instanties van \textit{Y}. Analoog aan het geval in figuur \ref{fig:cycle} moet de ontwerper de multipliciteit op \textit{Y} veranderen naar $k$. Als hij toch wil toelaten dat een instantie van \textit{X} gerelateerd kan zijn aan meer dan $k$ instanties van \textit{Y}, verandert hij de ondergrens op het uiteinde \textit{Y} naar $j < k$, of hij verandert de bovengrens op het uiteinde \textit{X} naar $m > k$. Het patroon in figuur \ref{fig:cyclegen} is makkelijk te veralgemenen tot meer dan drie klasses.
\end{itemize}

We defini\"eren deze respectievelijke gebreken in de logische theorie door middel van de volgende logische zinnen:

\begin{align}
\nonumber \forall{x}[ClassObject]\forall{y}[ClassObject](ManyToMany(x,y) \Leftrightarrow BiAssoc(x,y) \land \\ \lnot\exists{z}[nat](BiAssocHigh(x,y,x) = z) \land \lnot\exists{z}[nat](BiAssocHigh(x,y,y) = z)).\label{form:manytomany}
\end{align}

\begin{align}
\nonumber \forall{x}[ClassObject](LooseClass(x) \Leftrightarrow \lnot(\exists{y}[ClassObject](\lnot(x = y) \land (BiAssoc(x,y) \\ \lor \exists{s}[ClassObject]\exists{y}[ClassObject](\mathit{IsSupertypeOf}(s,x) \land BiAssoc(s,y)))))).\label{form:loose}
\end{align}

\begin{align}
&\nonumber\forall{x}[ClassObject]\forall{y}[ClassObject](CycleImpreciseUpperBound(x, y, x) \\ &\nonumber\Leftrightarrow EqualNbInstances(x, y) \land BiAssocLow(x, y, x) = BiAssocHigh(x, y, y) = \\ &\nonumber{}BiAssocLow(x, y, y) \land (BiAssocHigh(x, y, x) > BiAssocLow(x, y, x) \\ &\lor \lnot\exists{z}[nat](BiAssocHigh(x, y, x) = z))).\label{form:imprecise-bound}
\end{align}

\begin{figure}
	\centering
	\includegraphics{chap-kwaliteitsgebrek/cycle.png}
	\caption{Voorbeeld van een onvoldoende precieze bovengrens in een klassehi\"erarchie en van een losstaande klasse (zijnde \textit{Loose})}
	\label{fig:cycle}
\end{figure}

\begin{figure}
	\centering
	\includegraphics{chap-kwaliteitsgebrek/cyclegen.png}
	\caption{Het algemeen patroon voor onvoldoende precieze bovengrenzen}
	\label{fig:cyclegen}
\end{figure}

Zin \ref{form:manytomany} controleert of voor beide rollen van een associatie geldt dat de bovengrens * is.

Zin \ref{form:loose} controleert of klasse \textit{x} rechtstreeks geassocieerd is met een andere klasse, en zoniet, of klasse \textit{x} een subklasse is van een andere klasse en of die superklasse geassocieerd is met nog een andere klasse.

Zin \ref{form:imprecise-bound} controleert op patronen van associaties zoals in diagram \ref{fig:cyclegen}. De bovengrens op het uiteinde \textit{X} in een associatie \textit{X}---\textit{Y} wordt aangeduid als onvoldoende precies als er aan de volgende voorwaardes wordt voldaan:

\begin{itemize}
	\item \textit{X} en \textit{Y} moeten even veel instanties hebben.
	\item De ondergrens op het uiteinde \textit{X} is gelijk aan $k$ en de ondergrens en bovengrens op het uiteinde \textit{Y} zijn ook gelijk aan $k$.
	\item De bovengrens op het uiteinde \textit{X} is gelijk aan $l > k$ of $*$.
\end{itemize}

Bijlage \ref{app:kwaliteitsgebrek} bevat de theorie die werd gegenereerd uit een combinatie van diagrammen \ref{fig:diagram-voorbeeld} en \ref{fig:cycle}. IDP
vindt alle \textit{many-to-many} associaties en besluit dat \textit{Loose} een losstaande klasse is en verder dat de bovengrens op \textit{Alice} in de associatie \textit{Charlie}---\textit{Alice} onvoldoende precies is.

### 2018-08-07 chap-declaratieve-seq/chap-declaratieve-seq.tex
proofreading iteration

Het meest opmerkelijk verschil tussen deze logische specificatie en de specificatie in bijlage \ref{code:nim-eval} is dat zowel het vocabularium en de theorie significant compacter zijn. De combinatie van kleinere zoekruimte en minder zinnen om rekening mee te houden zorgt ervoor dat zowel rekentijd als geheugengebruik sterk verkleinen. Inderdaad, voor een spel met een stapel met twee objecten en een stapel met drie objecten duurt het iets meer dan twee seconden om alle 37 mogelijke spelverlopen te vinden. Daarbij is de \textit{grounding}-grootte 3855. Vergelijk met de verificatie van \textit{allHeapsEmpty} in hoofdstuk \ref{sec:evaluatie}, waar de rekentijd 31,6 seconden was en de \textit{grounding}-grootte 142 510.

@@

Voorheen kon een variabele maar \'e\'en object of waarde van een primitief type voorstellen. Nu laten we toe dat een variabele een verzameling kan voorstellen. In een sequentiediagram wordt dit voorgesteld als een multi-object zoals in figuur \ref{fig:multi-object}. In de theorie behouden we voor namen het patroon $<variabelenaam>T/3$.

@@

\begin{figure}
	\includegraphics{chap-gedrag/seq-multi-object.png}
	\centering
	\caption{Een multi-object}
	\label{fig:multi-object}
\end{figure}

@@

\begin{itemize}
	\item Laat toe dat alle methodes parallel kunnen worden uitgevoerd. Hiervoor is het echter noodzakelijk om objecten bij te houden als eigenaar van een bepaalde oproep aangezien de resultaten van een parallele oproep enkel betekenis hebben binnen de context waarin de parallele oproep gebeurt. Dit kan men doen door instanties een extra argument te maken van \textit{SDPointAt} en een nieuw predicaat te introduceren dat voor alle objecten betrokken in een parallele oproep bijhoudt welk object de eigenaar is van de oproep die de bron is van die parallele oproep. Op die manier worden de resultaten van een parallele oproep steeds doorgegeven aan het juiste object. Men moet er echter voor zorgen dat de uitvoering niet springt naar de instructie direct na de parallelle oproep totdat de parallele oproep een resultaat heeft voor alle betrokken objecten. Deze aanpak zal waarschijnlijk een grote impact hebben op rekentijd en ruimtegebruik, maar het biedt de meest ruime mogelijkheden bij het ontwerpen van sequentiediagrammen.
	\item Markeer een methode expliciet als parallel uitvoerbaar en laat niet toe dat er een tijdens een parallele oproep een andere parallelle oproep gebeurt. Op deze manier vermijdt men de toevoeging van een extra argument aan \textit{SDPointAt/2} en extra predicaten die eigenaarschap van een oproep bijhouden. Men moet er enkel voor zorgen dat de resultaten van een parallele oproep hun juiste bestemming bereiken, bijvoorbeeld als er leden van een verzameling worden geselecteerd op basis van het resultaat van een booleaanse oproep of het toekennen van resultaten van een oproep van een methode die \textit{int} als resultaat heeft op alle leden van een verzameling aan een nieuwe verzameling. Deze aanpak zal waarschijnlijk een minder grote impact hebben op rekentijd en ruimtegebruik, maar dit beperkt de mogelijkheden bij het ontwerpen van sequentiediagrammen.
\end{itemize}

>>>>

Het meest opmerkelijk verschil tussen deze logische specificatie en de specificatie in bijlage \ref{code:nim-eval} is dat zowel het vocabularium en de theorie significant compacter zijn. De combinatie van kleinere zoekruimte en minder zinnen om rekening mee te houden zorgt ervoor dat zowel rekentijd als geheugengebruik sterk verkleinen. Inderdaad, voor een spel met een stapel met twee objecten en een stapel met drie objecten duurt het iets meer dan twee seconden om alle 37 mogelijke spelverlopen te vinden. Daarbij is de \textit{grounding}-grootte 3855 en het virtueel geheugengebruik 40,59 MB. Vergelijk met de verificatie van \textit{allHeapsEmpty} in hoofdstuk \ref{sec:evaluatie}, waar de rekentijd 43,29 seconden was, de \textit{grounding}-grootte 366 643 en het virtueel geheugengebruik 1,63 GB.

@@

Voorheen kon een variabele maar \'e\'en object of waarde van een primitief type voorstellen. Nu laten we toe dat een variabele een verzameling kan voorstellen. In de theorie behouden we voor namen het patroon $<variabelenaam>T/3$.

@@

@@

\begin{itemize}
	\item Laat toe dat alle methodes parallel kunnen worden uitgevoerd. Hiervoor is het echter noodzakelijk om objecten bij te houden als eigenaar van een bepaalde oproep aangezien de resultaten van een parallele oproep enkel betekenis hebben binnen de context waarin de parallele oproep gebeurt. Dit kan men doen door instanties een extra argument te maken van \textit{SDPointAt} en een nieuw predicaat te introduceren dat voor alle objecten betrokken in een parallele oproep bijhoudt welk object de eigenaar is van de oproep die de bron is van die parallele oproep. De predicaten voor diagramvariabelen, het predicaat \textit{ReturnPoint} en de functie \textit{CurrentStackLevel} moeten ook bijhouden voor welke oproep een bepaalde waarde geldt. Op die manier worden de resultaten van een parallele oproep steeds doorgegeven aan het juiste object. Men moet er echter voor zorgen dat de uitvoering niet springt naar de instructie direct na de parallelle oproep totdat de parallele oproep een resultaat heeft voor alle betrokken objecten. Deze aanpak zal waarschijnlijk een grote impact hebben op rekentijd en ruimtegebruik, maar het biedt de meest ruime mogelijkheden bij het ontwerpen van sequentiediagrammen.
	\item Markeer een methode expliciet als parallel uitvoerbaar en laat niet toe dat er een tijdens een parallele oproep een andere parallelle oproep gebeurt. Op deze manier vermijdt men de toevoeging van een extra argument aan \textit{SDPointAt/2} en extra predicaten die eigenaarschap van een oproep bijhouden. Men moet er enkel voor zorgen dat de resultaten van een parallele oproep hun juiste bestemming bereiken, bijvoorbeeld als er leden van een verzameling worden geselecteerd op basis van het resultaat van een booleaanse oproep of het toekennen van resultaten van een oproep van een methode die \textit{int} als resultaat heeft op alle leden van een verzameling aan een nieuwe verzameling. Deze aanpak zal waarschijnlijk een minder grote impact hebben op rekentijd en ruimtegebruik, maar dit beperkt de mogelijkheden bij het ontwerpen van sequentiediagrammen.
\end{itemize}

### 2018-08-07 chap-evaluatie/chap-evaluatie.tex
proofreading iteration

\begin{figure}
	\centering
	\includegraphics[width=\textwidth]{chap-evaluatie/reversi-cd.png}
	\caption{Het klassediagram voor Reversi}
	\label{fig:reversi-cd}
\end{figure}

@@

\textit{neighborExists(Position, int, int)} controleert of er voor de gegeven positie in de gegeven richting een buur bestaat. Het antwoord is nee als en slechts als de resulterende x- of y-co\"ordinaat groter is dan de grootste mogelijke co\"ordinaat.

@@

Modelexpansie geeft 40 modellen. Voor al de modellen waar \'e\'en van de twee stapels aan het begin minstens \'e\'en object heeft, zien we inderdaad dat exact \'e\'en stapel minstens \'e\'en object verliest. Voor al de modellen waar beide stapels geen objecten bevatten, merken we dat de uitvoering het lusfragment nooit verlaat. IDP vindt ook alle modellen waar minstens \'e\'en stapel leeg is en waar die stapel telkens wordt gekozen.

@@

Het besluit is dat de toestand van het spel op een correcte manier verandert in de loop van \'e\'en beurt. Dit heeft tot gevolg dat de toestand correct verandert over alle beurten heen voor alle mogelijke spelverlopen.

@@

\begin{align}
	&\forall{t}[Time]\forall{p}[Position](EmptyPos(t, p) \Leftrightarrow Positionoccupied(t, p, F)).\label{form:emptypos} \\
	\nonumber &\forall{t}[Time](SDPointAt(t, play\_9post) \Rightarrow (\#{p [Position] : EmptyPos(t, p)} = \\ &\#{p [Position] : EmptyPos(Start, p)} - 1)).\label{form:onefewer}
\end{align}

@@

Voor het ontwerp voor Nim konden we nagaan dat als minstens \'e\'en stapel niet leeg is, dat de speler dan telkens van exact \'e\'en stapel minstens \'e\'en object wegneemt. Deze controle duurde ongeveer 1 minuut en 16 seconden, met een \textit{grounding}-grootte van ongeveer 1,6 miljoen en een virtueel geheugengebruik van 5,19 GB. We probeerden na te gaan voor Reversi dat exact \'e\'en positie wordt ingenomen als een speler een zet kan doen. Ook hier raakte het geheugen echter uitgeput.

>>>>

\begin{figure}
	\centering
	\includegraphics[width=0.7\textwidth]{chap-evaluatie/reversi-cd.png}
	\caption{Het klassediagram voor Reversi}
	\label{fig:reversi-cd}
\end{figure}

@@

\textit{neighborExists(Position, int, int)} controleert of er voor de gegeven positie in de gegeven richting een buur bestaat. Het antwoord is ja als en slechts als de resulterende x- of y-co\"ordinaat ligt tussen nul en de grootst mogelijke co\"ordinaat.

@@

Modelexpansie geeft 40 modellen. Voor al de modellen waar \'e\'en van de twee stapels aan het begin minstens \'e\'en object heeft en de uitvoering het einde van het diagram bereikt, zien we inderdaad dat exact \'e\'en stapel minstens \'e\'en object verliest. Voor al de modellen waar beide stapels geen objecten bevatten, merken we dat de uitvoering het lusfragment nooit verlaat. IDP vindt ook alle modellen waar minstens \'e\'en stapel leeg is en waar die stapel telkens wordt gekozen.

@@

Het besluit is dat de toestand van het spel op een correcte manier verandert in de loop van \'e\'en beurt. Het toepassen van de \textit{small scope} hypothese leidt tot de conclusie dat het zeer waarschijnlijk is dat de toestand correct verandert over alle beurten heen voor alle mogelijke spelverlopen.

@@

\begin{align}
	&\forall{t}[Time]\forall{p}[Position](EmptyPos(t, p) \Leftrightarrow Positionoccupied(t, p, F)).\label{form:emptypos} \\
	\nonumber &\forall{t}[Time](SDPointAt(t, play\_9post) \Rightarrow (\#\{p [Position] : EmptyPos(t, p)\} = \\ &\#\{p [Position] : EmptyPos(Start, p)\} - 1)).\label{form:onefewer}
\end{align}

@@

Voor het ontwerp voor Nim konden we nagaan dat als minstens \'e\'en stapel niet leeg is, dat de speler tijdens een beurt van exact \'e\'en stapel minstens \'e\'en object wegneemt. Deze controle duurde ongeveer 1 minuut en 16 seconden, met een \textit{grounding}-grootte van ongeveer 1,6 miljoen en een virtueel geheugengebruik van 5,19 GB. We probeerden na te gaan voor Reversi dat exact \'e\'en positie wordt ingenomen als een speler een zet kan doen. Ook hier raakte het geheugen echter uitgeput.
